Dzisiejszym tematem
będzie piwo bezalkoholowe.
Piwo bezalkoholowe,
czyli niegdyś zmora piwoszy.
Powszechnie krytykowane nie
tyle za brak alkoholu,
co za paskudny smak.
Jednak sytuacja na
rynku tegoż piwa
zmieniła się diametralnie,
no więc postaramy sobie
odpowiedzieć
na następujące pytania.
Po pierwsze, czy można zrobić
dobre piwo bezalkoholowe?
Po drugie czy można
bezalkoholowość łączyć z innymi
piwnymi stylami takimi na
przykład jak Ipa?
No i po trzecie, jak takowe
piwo wykorzystać w kuchni?
Nasz szalejący piwowar,
Pan Marcin.
Panie Marcinie, czy zgodzi się
Pan z moją opinią, że jeszcze
parę lat temu, generalnie piwa
bezalkoholowe były
po prostu niedobre?
Owszem.
Przez bardzo długi czas.
Po pierwsze browary podchodziły
pewnie do tematu
troszkę po macoszemu, a po
drugie jednak to też była
kwestia dopracowania
technologii tak, żeby coś
z tego piwa wykrzesać, żeby nie
było tylko i wyłącznie
nagazowaną brzeczką piwną.
No dobra, ale jak to zrobić?
Skoro mamy proces fermentacji i
w tymże procesie powstaje
alkohol mówiąc w największym
skrócie, no to
jak się to robi,
że piwo nie ma alkoholu?
Co, przerywa
się proces fermentacji?
Odsysa się alkohol?
No przepraszam za głupie
pytanie, ale gdyby
Pan był łaskawy to i
laikom to wyjaśnić.
Jest dokładnie tak
jak Pan powiedział.
To znaczy są dwa podejścia.
Można zarówno w ten sposób
precyzyjnie kontrolować
fermentację żeby tego alkoholu
powstało jak najmniej.
To znaczy poniżej
pół procenta żeby piwo
było piwem bezalkoholowym.
Zgodnie z prawem i żeby
de facto zawierało alkoholu tyle
co część kiszonek nawet.
A drugie podejście
to odseparowanie alkoholu,
już na koniec oczywiście.
Każde z tych podejść ma swoje
plusy i minusy, bo przy
separacji alkoholu razem z tym
alkoholem większość związków,
które się
w alkoholu rozpuszczają,
czyli większość aromatów,
o które nam
w piwie chodzi ulatuje.
Idzie precz.
Z kolei przy kontroli
fermentacji oczywiście trzeba
to robić bardzo precyzyjnie,
żeby nie pozwolić sobie na to
żeby ta fermentacja,
w cudzysłowie
mówiąc "uciekła".
Wy
zrobiliście bezalkoholową ipę,
która szczerze mówiąc,
no zmieniła moje osobiste
podejście do piw alkoholowych,
ponieważ to jest po pierwsze,
traktuję to po pierwsze jako
bardzo dobrą rzecz, a dopiero
potem myślę sobie "No tak,
ale przecież to
jest piwo bezalkoholowe".
A czasami sobie myślę "Tak!
Tak!
To jest piwo bezalkoholowe,
czyli ja mogę
cieszyć się smakiem, a potem
wsiąść za kółko".
Przy ipie chyba...
No w ogóle...
Najpierw wyjaśnijmy co
to jest ipa.
Tu proszę, mini wykładzik.
Drodzy Państwo,
słuchajcie.
Ipa, czyli IPA to jest styl,
który charakteryzuje się
bardzo
intensywnym chmieleniem.
Chodzi w tym stylu o to, żeby
zarówno piwo miało bardzo
wysoką goryczkę pochodzącą od
chmielu wrzuconego do kotła
jeszcze na etapie chmielenia na goryczkę,
jak i też bardzo bogaty chmielowy aromat
który bardzo często zwłaszcza
współcześnie pochodzi od odmian
amerykańskich, w związku z czym
są to aromaty które chmiele
amerykańskie za sobą przynoszą,
cytrusy, owoce, iglaki
rzeczy troszkę inne.
Ale z drugiej strony dużo
bardziej rześkie niż chmiele
te klasyczne nazywane
chmielami szlachetnymi, które
dają takie aromaty bardziej
ziołowe czy przyprawowe.
Czyli to był pomysł poniekąd
rewolucyjny dlatego że
ta piwność w ipie w wypadku
bezalkoholowości, no nie jest
ujęta, to piwo jest bardzo
chmielowe, to piwo jest właśnie
cytrusowe, ono nie jest przytłumione
tak, jak na przykład piwo typu
pilzneńskiego bezalkoholowe,
czyli pomysł w dechę.
Dokładnie tu jeszcze jest jedna
bardzo ważna rzecz jeżeli
chodzi o tego Miłosławia, po to żeby
mieć pewność że bardzo fajnie
zamaskujemy to, że w tym
piwie alkoholu nie ma, to oprócz
tej kompozycji chmieli
amerykańskich których tu jest
cztery na zimno wrzucone, jeszcze jest
tutaj herbata sencha earl grey, która
od siebie daje i kontrę tą
taniczną, żeby zamaskować brzeczkowość
i daje dodatkową
porcję aromatu.
A Ipa generalnie ten styl, poprzez
cytrusowość swoją, sprawdza
się doskonale w pairingu, no na
przykład z daniami kuchni
dalekowschodniej, kuchni azjatyckiej.
No bo to jest rzecz bardzo
aromatyczna, a te dania często
są aromatyczne, więc do kuchni
tajskiej na przykład, czy też
wietnamskiej by mi bardzo
pasowała, ale w ogóle sprawdza
się z rybami i owocami morza.
W Belgii albo Witbier, który ma
kolendry w sobie zawsze
trochę i skórki pomarańczowej
albo właśnie Ipa.
No i ja postaram się za chwilę
pokazać wszem i wobec, że można
użyć tego piwa do zrobienia
klasyki z Wielkiej Brytanii,
ale przecież Ipa właśnie
w Wielkiej Brytanii powstała.
Dokładnie. Wieźli to do Indii?
Tak, po to żeby w trasie piwo
nie uległo zepsuciu.
Z racji tego, że nie tylko
dodajemy za sprawą chmielu
goryczkę, ale też zabezpieczamy
mikrobiologicznie trunek,
to faktycznie mocniej chmielone
piwa, wtedy jeszcze oczywiście
z odmianami kontynentalnymi,
europejskimi, w długie podróże
wybierały się z sukcesem.
Mój Boże jak to wszystko
pięknie się łączy.
Zważywszy na nasycenie Wielkiej
Brytanii naszymi rodakami z
pewnością również większość
mieszkańców Miłosławia wie co
się kryje pod nazwą
fish and chips.
No i zrobię to dla Państwa.
Wszakże będzie to fish bez
chips, czyli będzie to
klasyczna po brytyjsku zrobiona
ryba w cieście.
W piwnym cieście, a do tego coś
co bardzo często właśnie
Anglicy jedzą z
fish and chips,
czyli
peas mesh.
Czyli purée
z zielonego groszku.
Zaczynamy od tego purée, bo to
sobie będzie można odstawić
i zająć się rybą.
Czyli rondelek, do rondelka
masło i teraz to masło musi
się lekko nagrzać.
Na rozgrzane masło
wrzucam zielony groszek.
Nie z puszki.
Zielony groszek
mrożony rzecz jasna,
bo o taki najłatwiej.
Sezon na
groszek jest króciutki.
Widzicie państwo?
Tu widać, że on był
mrożony i teraz, by on nie
stracił koloru choć również
i dla smaku, zaraz trzeba dodać
tu sok z cytryny.
Sok z całej cytryny
wędruje do środka.
To pomaga zachować kolor.
W dodatku jest to płyn, a ten
groszek musi się udusić, więc
jeszcze trochę zwykłego płynu,
czyli zwykłej wody i niech
to się dusi.
Niezbędny element.
Coś co przesądza o angielskości
takiej wersji groszku.
To mianowicie świeża mięta.
To nie tylko,
jeśli chodzi o miętę,
sos miętowy podawany do
baraniny, również do zielonego
groszku dodaje się mięty i
jest to bardzo,
w wypadku groszku
ożywczy dodatek.
Więc nie lekceważcie
brytyjskiej miłości do mięty.
To teraz trzeba
potraktować odrobiną soli,
odrobiną pieprzu i się dusi.
Woda musi i sok z cytryny,
odparować i potem będzie można
z tego zrobić purée.
A na razie spójrzcie,
tak to wygląda.
Niech się dusi.
Możemy zacząć robić,
przygotowywać rybę.
Czyli muszę
sobie przygotować deskę.
No i tak...
Przez cały sezon,
znaczy przez cały rok,
nie tylko w sezonie
w Polsce, czyli w zimie,
kupić można dorsza.
Bo nie chodzi tutaj
o dorsza bałtyckiego.
Chodzi o dorsza w ogóle.
I to może być
nawet dorsz mrożony.
Co jest ważne?
Jest ważne, by tego
dorsza rozmrażać stopniowo.
Nie szokowo.
Czyli jeśli będzie mrożony,
to trzeba go zostawić
na noc w lodówce.
Trzeba go dokładnie odcedzić z
nadmiaru wody i trzeba
wcześniej kawałki
ryby posolić.
Dlaczego?
Dlatego, że po pierwsze ryba
niesłona jest niedobra,
a po drugie sól wyciąga wodę,
więc teraz to solimy i odstawmy
to na chwilę.
Niech sobie tak to poleży.
Chodzi o to żeby
ryba miała jak najbardziej
zwartą konsystencję,  ona
będzie otoczona ciastem,
więc powinna w
ustach mieć odpowiednią,
jak to się
dzisiaj
niestety mówi,
teksturę.
Konsystencja.
To jest słowo właściwe
mym skromnym zdaniem.
Odstawiamy i możemy
zacząć robić ciasto,
gdyż ciasto też
powinno chwilę postać.
Co jest bazą tego ciasta?
No dwa składniki są główne,
ale trzeci najskromniejszy,
też jest niezbędny.
W zasadzie są
tylko cztery składniki.
Dobra, nie wartościujmy.
Nie wykluczajmy.
Mówmy o równoprawnych
składnikach tego ciasta,
a więc...
Mąka.
Na oko, ponieważ zobaczę jaka
jest konsystencja i będę
ją ewentualnie
korygował.
Mąka.
Proszek do pieczenia
i tego proszku
do pieczenia nie żałujmy.
Oczywiście chodzi o
proszek do pieczenia, który nie
jest aromatyzowany
na przykład wanilią.
Zwykły proszek do pieczenia,
więc na razie składniki dwa.
Jajka w tym nie ma.
Zapomnijcie o jajku
w tym cieście.
No i trzeci składnik - piwo.
Jeszcze będzie czwarty
- sól.
Piwo.
No, jak obiecałem jest to
właśnie ta bezalkoholowa Ipa.
Pamiętajcie, że piwo
użyte w cieście zostawia
swój smakowy ślad.
Zatem to ciasto będzie
nie tylko chrupiące,
nie tylko pulchne,
ponieważ piwo
zawsze spulchnia ciasto.
Piwo ma w sobie
przecież dwutlenek węgla.
Ale zostaną w
nim również te cytrusowe,
te chmielowe nuty,
więc teraz...
Dobra.
Nie, jeszcze nie.
Teraz posolimy,
a potem będziemy
stopniowo piwo dolewać,
a przy okazji sprawdzamy
co z groszkiem.
Z groszkiem wszystko w
porządku, więc to
jest ten moment.
I ciasto
ma uzyskać konsystencję
bardzo gęstej śmietany.
Spójrzcie, cały płyn
wyparował, a część
została
wchłonięta przez groszek.
Dzięki temu on jest miękki,
zatem można to odstawić.
To trzeba będzie tylko
podgrzać i zmiażdżyć.
Nic więcej.
Ewentualnie doprawić jeszcze
solą i pieprzem,
ale spójrzcie też tutaj.
Zaraz pokażę wam konsystencję,
ale popatrzcie na te
takie bąbelki.
To pracują dwie rzeczy.
To po pierwsze pracuje
proszek do pieczenia, ale po
drugie to pracuje
również piwo.
Widać tutaj wyraźnie.
Dzięki temu to ciasto
będzie idealnie pulchniutkie.
No i też konsystencja.
Oklei kawałki ryby idealnie.
Dlaczego nie
ma dokładnych proporcji?
No dlatego, że można
skorygować gęstość ciasta.
No jeśli jest zbyt rzadkie
można dosypać więcej mąki,
a jeśli wyjdzie nam
zbyt gęste to zawsze można
dolać więcej piwa.
Moim zdaniem takie
jest idealne.
Więc stawiamy ciasto i
teraz musimy
przygotować sobie miejsce do
opanierowania wstępnego ryby,
ponieważ dorsz, niezależnie od
tego czy to jest dorsz, w ten
sam sposób możecie zrobić,
nie wiem, łupacza, haddock to
jest w Anglii nawet bardziej
od dorsza popularne,
u nas mniej.
Ale jest na przykład ryba
o nazwie czarniak.
O połowę tańsza od dorsza.
Z tej samej rodziny.
Można śmiało również
takiej ryby użyć,
więc prepanierowanie
i chwilkę czekamy.
Rybę w cieście trzeba rzecz
jasna włożyć do głębokiego
oleju
o odpowiedniej temperaturze.
Nie może on być zbyt nagrzany.
Ona nie może zacząć dymić,
nie może też być zbyt zimny,
bo wtedy
ciasto przesiąknie tłuszczem.
Oczywiście można mieć specjalny
termometr i sprawdzać
tego oleju temperaturę.
Zresztą ja nie mam pojęcia jaka
ona powinna być, ale można
zrobić bardzo prosty test.
No powinna być właściwa,
więc wystarczy wziąć trochę
ciasta na łyżkę i tak
zanurzyć w oleju.
Jeśli...
Widzicie co się dzieje?
Takie bąbelki się odrywają,
ten tłuszcz wokół tańczy.
To oznacza,
że temperatura jest dobra.
Gdyby olej pozostał nieruchomy
to by znaczyło, że temperatura
jest zbyt niska.
Więc teraz szczypce.
Najlepsze są szczypce.
No i bierzemy kawałek ryby.
Każdy nurzamy w cieście, tak by
się tym ciastem pokrył.
Każdy kawałek.
I teraz
kładziemy to
na patelnię.
I jeśli uznamy, że tutaj jest
zbyt mało ciasta to nie
popadajmy w prostrację.
Zawsze można, zaraz to pokażę,
ilość ciasta zwiększyć.
Za chwilę, gdy tylko
temperatura nieco
na patelni wzrośnie, to po
prostu wezmę łyżkę i jeszcze
pokryje rybę
ekstra porcją ciasta.
Ważne jest, by było tego ciasta
dość od tej strony,
która pierwsza
na patelnię wędruje.
O tak.
To jest właśnie to,
o czym przed chwilą mówiłem.
Widzicie?
Jest jakaś luka w cieście?
Właśnie teraz śmiało można
tego ciasta dołożyć.
Zobaczcie
jaką ma konsystencję,
jak gęsta, gęsta śmietana i
jest bez jajek.
Mam wrażenie, że
można to przewrócić
na drugą stronę.
Tak, ostatni moment.
Jest niezwykle rumiane.
Tutaj mamy
trochę ciasta surowego,
ale to nic.
Zrobimy za chwilę
taką sztuczkę mianowicie,
to na samym końcu, że wstawimy
to na krawędź patelni.
Patelnię przechylimy.
Zaraz pokażę.
Zdjąć to
będzie z pewnością
najlepiej szczypcami.
Piękne,
cudowne,
puchate, chrupiące ciasto.
Niech to
sobie trochę odpocznie.
Niech trochę odcieknie z
nadmiaru tłuszczu i teraz...
Patelnia z gorącym olejem
wędruje w bezpieczne miejsce.
Nikt w to nie wdepnie.
No i zamiana miejsc.
Niech się to chwilę podgrzeje,
dosłownie chwilkę.
Będę to zaraz ugniatał.
Oczywiście jeśli nie chcecie,
to nie musicie robić
z tego groszku purée.
Anglicy tak robią.
Smak będzie niemal identyczny.
W ogóle zielony groszek u nas
najczęściej jest składnikiem
tak zwanej sałatki jarzynowej,
czyli wygotowane z rosołu
jarzyny z kukurydzą z puszki i
z groszkiem z puszki, a taki z
dodatkiem mięty i
soku z cytryny,
i odrobiny soli, no i
z masłem jest naprawdę wyborny.
Ja to uwielbiam.
To jest akurat jedna z
tych brytyjskich rzeczy,
którą kocham.
Skoro tam jest mięta, to niech
będzie i mięta tutaj.
Zatem mięta i
już prawie wszystko.
Jeden wystarczy.
Anglicy
polewają zarówno frytki,
czyli chips, ale i
fish octem słodowym.
No ale skoro nie mamy frytek, to
do tego będzie idealnie
pasował kawałeczek cytryny.
No i zgodnie z logiką terroir
miejscowy trunek i coś co już
jest w tym smakowo,
no bo przecież to ciasto
smakuje jak Ipa.
No więc nie tylko po zjedzeniu
tego możecie wsiąść za kółko.
No bo w
trakcie
procesu smażenia,
duszenia,
gotowania alkohol ulatuje,
ale również po popiciu tego
tym możecie prowadzić,
no bo w tym,
jak się wcześniej rzekło,
alkoholu nie ma.
Zobaczcie jak
to pięknie wygląda.
Powiadam wam,
brytyjskie pomysły mogą
być również piękne.